---
title: 자바 코딩 규칙
date: 2021-02-03 21:02:07
category: java
draft: false
---

## 자바 코딩 규칙(Java Code Conventions)

원본 : https://www.oracle.com/java/technologies/javase/codeconventions-contents.html

번역 : http://kwangshin.pe.kr/blog/java-code-conventions-%EC%9E%90%EB%B0%94-%EC%BD%94%EB%94%A9-%EA%B7%9C%EC%B9%99/

#### 코딩 규칙이 왜 필요할까?

1. 소프트웨어 개발하는 과정 중 비용의 80%가 유지보수이다.
2. 직접 개발한 개발자가 유지보수까지하는 경우는 드물다.
3. 코딩규칙을 사용한다면, 소프트웨어의 가독성을 높인다.
4. 자신의 소스코드를 판다면, 다른 소스코드와 잘 어울리도록 패키지를 잘 구성해야한다.

##### 자바 소스 파일

자바 소스파일의 순서는

> 1. 시작 주석
> 2. Pakage문과 Import문
> 3. Class와 interface 선언

##### 시작 주석

모든 소스파일은 클래스 이름, 버전 정보, 날짜, 저작권 주의를 보여주는 C스타일의 주석과 함께 시작한다.

```java
/*
* 클래스 이름
* 버전 정보
* 날짜
* 저작권 주의
*/
```

Class와 Interface 선언

순서

> 1. 문서화 주석
> 2. 클래스 인터페이스 문
> 3. 구현 주석 : 하나의 클래스나 인터페이스에만 해당하는 정보 서술
> 4. 클래스변수 : public > protected > package > private 순서로 변수 선언
> 5. 일반 변수
> 6. 생성자
> 7. 메서드 : 기능성으로 구분 => 코드 가독성을 높이기 위해서!

##### 들여쓰기

기본적으로 4개의 space를 씁니다.

##### 한줄의 길이

터미널을 위해 한줄은 70자 이상을 가지지 않는다.

### 줄 나누기

식이 한줄에 들어가지 않을 경우 일반적으로 두줄로 나눈다.

1. 콤마 후에 두줄로 나눈다.
2. 연산자 앞에서 두줄로 나눈다.
3. 레벨이 높은 원칙에 따라 두줄로 나눈다.
4. 앞줄과 같은 레벨의 표현이 시작되는 경우, 앞줄과 들여쓰기 일치

```java
Method1(number1,number2,
       number3)

longName1 = longName2
    		+ longName3

```

##### 주석

- 구현 주석 : 구현에대한 추가적인 설명이 필요할때
- 문서화 주석 : 소스코드가 없는 개발자도 읽고 이해할 수 있도록, 코드의 명세상황을 포함

* 주석은 폼피드나 백스페이스 같은 특수문자 포함하지 말것
* 코드상에 이미 표현된 중복 정보는 피할 것

##### 블록 주석

```java
/*
* 다른 코드와 구분하기 위해 처음 한줄을 비우고 사용
* 주로 파일, 메서드, 자료구조, 알고리즘에 대한 설명을 위해 사용
*/

if(a == 2) {
    return true;  /*꼬리 주석 : 주석이 설명하는 코드와 같은 줄에 실제 코드와 구분되도록 충분히 멀리*/
}

// 주석은 한줄 모두 주석처리 또는 한줄 일부분을 주석처리할 경우
// 코드의 일부분만 주석처리할 경우에만 여러줄 사용을 허락
```

##### 한줄당 선언문의 수

한줄에는 한 선언문이 가장 좋다!

##### return 문

return 문은 값을 표현하는 경우 제외하고 괄호를 사용하지 않는 것이 좋다!

### 명명규칙

#### Package

주로 부서명, 팀명, 프로젝트명, 컴퓨터이름, 로그인 이름

- com.sun.eng
- com.apple.quicktime.v2
- edu.cmu.cs.bbovik

#### Classes

- 클래스 이름은 명사, 복합단어일 경우 각 단어의 첫글자는 대문자!
- 완전한 단어 사용을 추천!

#### Interface

- 인터페이스 이름도 클래스 이름과 동일

#### Methods

- 메서드 이름은 동사, 복합단어일 경우 첫단어는 소문자 그다음은 대문자

#### Variables

- 변수이름은 소문자, 내부단어의 첫번째 문자는 대문자
- 언더바, 달러표시 허용되지만 시작하는 것은 주의!
- 한문자 이름 변수는 일회용일 경우에만 사용을 권장

#### Constants

- 클래스 상수로 선언된 변수들과 ANSI상수이름은 모두 대문자로 쓰고 언더바로 분리할 것
- static final int MIN_WIDTH = 4;

### 좋은 프로그래밍 습관!

#### 1. 인스턴스변수와 클래스 변수를 외부에 노출하지 말고 대신 접근해 사용할 것

- 인스턴스변수 또는 클래스변수를 합당한 이유 없이 public으로 선언하지 말것!

- 인스턴스 변수가 public으로 선언되는 경우 클래스 자체가 동작을 가지지 않는 데이터 구조일경우에만

#### 2. 클래스변수와 클래스 메서드를 사용한다면 클래스 이름으로 호출할 것!

```java
AClass.classMethod(); // 좋은 사용법
anObject.classMethod(); // 나쁜 사용법
```

#### 3. 숫자는 바로 사용하지 않고 선언해서 변수 이름으로 접근

숫자 자체를 코드에 추천하지 않는다.(for 루프의 1,-1,0을 제외하고)

#### 4. 변수 값을 할당할 때 주의할 것

- 하나의 statement에 같은 값을 여러번 할당 금지!
- 비교연산자(==), 할당 연산자(:=) 혼동하기 쉬운곳에 사용 금지!
- 할당문 안에 또 다른 할당문 사용 금지!
